بسم الله الرحمن الرحيم
من وحي النبوة
قصة النبي موسى وبني إسرائيل
أول وأهم ترجمة لتوراة النبي موسى
تمت قبل ميلاد المسيح
في مدينة الأسكندرية
عام 282 قبل الميلاد
عندما أستقدم حاكم مصر بطليموس فيلادلفيوس
72 من علماء اليهود
ليترجموا كتاب العهد القديم
من اللغة العبرية القديمة
إلى اللغة اليونانية
وهي الترجمة التي تعرف الآن بالترجمة السبعينية
أول ترجمة عربية لتوراة النبي موسى
ظهرت في القرن الثامن الميلادي
عندما قام يوحنا أسقف مدينة إشبيلية في إسبانيا
بترجمة كتب توراة موسى الخمسة
وأجزاء من كتاب العهد القديم
نقلاً عن الترجمة اللاتينية
توراة النبي موسى تتكون من خمس كتب
وهي
سفر التكوين
سفر الخروج
سفر اللاويين
سفر العدد
سفر التثنية
سيرة النبي موسى تبدأ في الكتاب الثاني
سفر الخروج
وتبدأ بمولد النبي موسى في مصر
وتنتهي في الكتاب الخامس
سفر التثنية
حين كلف النبي موسى قبل موته
مساعده يشوع بن نون
أو فتى موسى المذكور في القرآن
ليتولى قيادة بني إسرائيل بعده
وللتعرف على قصة النبي موسى بتمامها
يجب أن نعود إلى البداية
في الكتاب الأول من توراة موسى
سفر التكوين
الذي نجد فيه قصة النبي يعقوب
ووصول النبي يوسف إلى أرض مصر
وهو في سن 17 سنة
ثم تعينه واليًا على أرض مصر
وهو في سن 30 سنة
بني إسرائيل في مصر
حين كان النبي يوسف واليًا على أرض مصر
أرسل إلى أبيه النبي يعقوب
ليرحل من أرض كنعان
فلسطين الآن
ويأتي هو وكل أهل بيته
ليعيشوا معه في مصر
فجاء إلى مصر النبي يعقوب
ومعه 11 من أبنائه
وهم
راؤوبين - شمعون
لاوي - يهوذا
يساكر - زبزلون
أشير - دان
نفتالي - جاد
وبنيامين
ومعهم عائلاتهم
وهم أسباط بني إسرائيل المذكورين في القرآن
فكان مجموع القادمين إلى مصر من بني يعقوب
70 فردًا
وكان عمر النبي يعقوب حين دخل مصر
130 سنة
وبعد 17 سنة عاشها النبي يعقوب في مصر
مات وعمره 147 سنة
وبعد موت النبي يعقوب
عاش النبي يوسف مع أخوته في مصر
لمدة 63 سنة
ثم توفاه الله وقد بلغ من العمر
110 سنين
وبعد وفاة النبي يوسف وأخوته
وكل الجيل الذي دخل مصر من أبناء النبي يعقوب
تكاثر بني يعقوب في مصر
وزاد عددهم جدًا
وتعاظمت قوتهم وملئوا كل أرض جاسان
في شرق دلتا النيل
وبعد مرور عدة أجيال
تولى الحكم على مصر فرعون لم يكن يعرف ما فعله النبي يوسف
حين كان واليًا على أرض مصر
وفي يوم من الأيام
قال الفرعون لأتباعه
ألا ترون كم نما عدد بني إسرائيل وزادت قوتهم
حتى أصبحوا خطرًا علينا
وتهديدًا لأمننا
فلندبر أمرًا لمنع زيادتهم
والسيطرة على قوتهم
لأنه حين تقوم حرب ضدنا
يتحالفوا مع أعدائنا ويخرجوا من أرضنا
فبدأ الفرعون يسخرهم في الأعمال الشاقة
تحت إشراف مراقبين قاسيين
فبنوا مدينة وفيثوم ومدينة رعمسيس
في شرق دلتا النيل
لتكون مخازن خاصة للفرعون
لكن برغم قسوة فرعون عليهم في السخرة والاستعباد
ظل عدد بني إسرائيل في إزدياد
فزاد خوف الفرعون اكثر من زيادة عدد بني إسرائيل
فسخرهم الفرعون بلا شفقة في كل أعمال الحقول
وفي صناعة أحجار الطين
فعاش بني إسرائيل في بؤس وشقاء عظيم
فلما رأى الفرعون أن خطته لم تفلح
أستدعى شفرة وفوعة
القابلات أو الدايات المشرفات على توليد نساء بني إسرائيل
وقال لهما
أنظرا
حين تولدان نساء بني إسرائيل
إن كان المولود ولدا أقتلاه
وإن كانت بنتًا فأتركاها للحياة
لكن شفرة وفوعة خافتا من الله
فلم تقتلا المواليد الذكور في بني إسرائيل
فاستدعاهما الفرعون مرة ثانية وسألهما
لماذا لم تطيعا أمري
وتركتم المواليد الذكور تعيش؟
فقالتا للفرعون
الذنب ليس ذنبنا
لأن نساء العبرانيين أسرع في الولادة من نساء المصريين
ويلدن قبل وصولنا
فجازى الله شفرة وفوعة جزاء التقوى
وأصبحتا قادرتان على الحمل والإنجاب
بعد أن كانتا لا تنجبان
وأستمر عدد بني إسرائيل في الزيادة
وأخيرًا أصدر الفرعون أمرًا لكل الشعب وقال
أتركوا المواليد البنات فقط تعيش
وتلقوا في نهر النيل
كل مولود ذكر يولد في بني إسرائيل